---
title: О внесении изменений в статьи 81 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
identifier: 391-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 31.07.2023 № 391-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-07-31
last_amended: 2024-04-01
redaction: 1. c 01.04.2024, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 31.07.2023, № 0001202307310006
- '"Российская газета" от 02.08.2023'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=6a8f642fb93f0ba7aafd613e2f26910c51e721a0d3c06916996f707d129e8819
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статьи 81 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Федеральный закон от 31.07.2023 № 391-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статьи 81 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 25 июля 2023 года

Одобрен Советом Федерации 28 июля 2023 года

## Статья 1

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; 2010, № 17, ст. 1985; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350; 2012, № 31, ст. 4332; № 49, ст. 6752; 2013, № 30, ст. 4028; № 52, ст. 6997; 2014, № 30, ст. 4246; 2015, № 1, ст. 47, 83; 2017, № 14, ст. 2010; 2018, № 1, ст. 52; 2022, № 29, ст. 5313; 2023, № 1, ст. 56) следующие изменения:

1) часть третью статьи 81 дополнить пунктом 2<sup>2</sup> следующего содержания:

"2<sup>2</sup>) изъятые из незаконного оборота:

а) табачные изделия, табачная продукция, сырье, никотинсодержащая продукция, никотиновое сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, используемые для производства табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции и никотинового сырья, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;

б) основное технологическое оборудование для производства табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции и (или) никотинового сырья, перечень видов которого устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежит утилизации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";

2) в статье 82:

а) часть вторую дополнить пунктом 7<sup>1</sup> следующего содержания:

"7<sup>1</sup>) изъятых из незаконного оборота табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции, никотинового сырья, полуфабрикатов, производственной, транспортной, потребительской тары (упаковки), этикеток, используемых для производства табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции и никотинового сырья, а также основного технологического оборудования для производства табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции и (или) никотинового сырья, перечень видов которого устанавливается Правительством Российской Федерации, фотографируются или снимаются на видео- или кинопленку, по возможности опечатываются и на период проведения необходимых исследований по решению дознавателя, следователя передаются на хранение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, после проведения необходимых исследований по решению суда передаются для уничтожения, утилизации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Кодекса. К материалам уголовного дела приобщаются документ о месте нахождения такого вещественного доказательства и образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования;";

б) часть четвертую после слов "подпунктом "б" пункта 5," дополнить словами "пунктом 7<sup>1</sup>,";

в) часть четвертую<sup>1</sup> изложить в следующей редакции:

"4<sup>1</sup>. В случаях, предусмотренных подпунктом "в" пункта 1, подпунктами "б" и "в" пункта 2, пунктами 3, 6, 7, 7<sup>1</sup> и 8 части второй настоящей статьи, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора возбуждает перед судом по месту производства расследования соответствующее ходатайство. В случаях, предусмотренных подпунктом "в" пункта 1, подпунктами "б" и "в" пункта 2 части второй настоящей статьи, ходатайство возбуждается, если владелец имущества отсутствует или не установлен либо не дал согласие на реализацию, утилизацию или уничтожение вещественных доказательств.".

## Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2024 года.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

31 июля 2023 года

№ 391-ФЗ
